Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Tallinnas Vabaduse väljakul aga
avanes täna vaatepilt,
mida ei kohta just eriti sageli.
Kunstihoone sissepääsu ette tekkis
paarisajast inimesest koosnev
järjekord.
Loo Kasearu on kahtlemata üks
nendest kunstnikest,
kes Eestis tegeleb nii-öelda
päevakajaliste
või sotsiaalsete teemadega,
mis on suuri trende kaasaegses
kunstis.
Tihti sellised sotsiaalse kunsti
praktika võivad muutuda nii-öelda
patroneerivaks vaataja suhtes,
et meil on mingi kunstnik, kes
siis näitab näpuga nii-öelda
tavainimesele et kasearu,
seda positsiooni mal tänatud ei ole.
Pigem ta loob just
sellised olukorrad,
kus saab selgeks,
et tema kunstnikuna on ühtlasi
ka kodanik ühiskonna aktiivne liige
kellel on terve hulk nii-öelda
tavainimesele omaseid probleeme.
Palju õnne.
Mis teed selle rahaga,
ostan poisile sünnipäeva kingituse,
ostan
telefonikaardi.
Ostan koolitöö jaks, lukk.
Kohvi me lähme kaltsukatesse.
Lähen nendega kaltsukasse.
Ma ostan enda triibulised
sukapüksid.
Ma ostan mulle telefonilaadi
Noh, vaatame, kas kukusse või parki
Mis on kasearu puhul võib-olla veel
mõnevõrra harukordne,
on tema sellised kollektiivsed
praktikad,
et Eesti kunstnikud minu meelest
väga palju ei tee teistega ühiseid
projekte ja Kasearu teinud.
Just Neid asju,
mis on puudutanud linnaruumi
koostööst ka urbanistide,
arhitektide ja linnaplaneerijate
ja teistega
Ma arvan,
et hea kunstiteose definitsioon
vähemalt minu jaoks ongi see,
et vaatajana sa saad nagu kohe aru,
mis toimub,
et sa tegelikult saad aru,
millest see nii-öelda nali on või
millega see töö tegeleb. Aga
mida rohkem sa hakkad edasi mõtlema
ja mida rohkem süvenema,
seda rohkem tahke sealt hakkab
tegelikult hargnema.
See,
et sellel on nii-öelda selline madal
või, või ligipääsetav lävi,
et see võib olla näiteks
majamuuseumi puhul, oli selleks see,
et sa avad Oma isikliku
territooriumi võõrastele inimestele.
Ja lood selle nii-öelda.
Olukorra, kus meil on võimalik näha,
kuidas elab ja töötab elus kunstnik
Erinevalt
siis tavapärasest majamuuseumi
mudelist, aga ühesõnaga,
et sul on mingi võimalus haakuda
ja minna
siis sealt nagu vastavalt edasi
ja edasi ja, ja mingil hetkel tunda
ka ära see,
et me olemegi kõik selles koos,
et see ongi meie ühiskond,
need asjad on meie ümber. Et
selle tunnetuse ta tekitab nagu väga
veenvalt, kas
või kogu see teemade ring, mis
siis tuli välja tema majamuuseumi
projektis,
kus ta näiteks väga ilusti joonistas
üles oma kõik oma hirmud seoses
kinnisvaraga
mis läks kohati täieliku fantastika
ja sellise apokalüpsi valdkonda,
aga samas ilmselt igal
kinnisvaraomanikul on peast läbi
käinud siis
võimalik tsunami,
mis võib tema maja näiteks ära
pühkida.
Muuseumi direktori halvad unenäod.
Mis
siis on nii-öelda dialoogis seeriaga
majaomani?
Halvad unenäod, mis oli üleval
minu majamuuseumi sellel esimesel
püsiekspositsioonil,
et a la siin on nagu äike lööb. Ja
siis kõik need muud sellised
looduskatastroofide puu kukub peale,
tulekahju tuleb, ufod tulevad,
ma ei tea, üleujutused,
maailma lõpp, pomm, sõda, vulkaan.
Igasugused sellised
erinevad stsenaariumid.
Mina, kes ma elasin ikkagi seal
kunstiakadeemia ühikas,
mis on 8,9 ruutmeetri peal,
oli mu viimane tuba.
Aga et
siis mina ikkagi väga tahtsin siia
tulla,
isegi kui ta oli sellises olukorras
nagu tondiloss natukene ka.
Kunstiakadeemia tudengina mul on
käed otsas, ma saan ise
ka nagu remonti teha
ja otsisin sõpru, teisi ka,
kes oleksid ka nõus tulema,
et oleks nagu seltsis lõbusam
ja niimoodi ja
siis hakkasime siin järjest nagu
elama korda tegema. Ja noh,
praegu igas on ju korteris keegi
elab.
Aga nagu ma olen selline kunstnik,
kes noh, võtab ainest elust enesest
ja millega ta ma kokku puutun ja
mis mu nagu ümber on või
mis ma näen.
Et siis see maja oli
ka loomulikult üks nagu aine
Panuse makaroni jahtuma.
Ja siis ma olen saanud siin möllata
nagu nii, nagu ma tahan,
mis on nagu ühelt poolt suur luksus
olnud, et mul on terve see maja
ja see võimaldab
ka nagu suurelt mõelda, et ma saingi
selle majamuuseumi nagu ära teha.
Tegelikult kogu see maja minu jaoks
nii-öelda nagu stuudiona
ja ateljeena ma nagu teen endale
nii-öelda selle nime on ju,
et ma olen lõpetanud
ka just kunstiakadeemia ära ja
siis ongi see situatsioon, et mis
siis saab,
on ju pärast kooli lõpetamist
kunstnikuna, et meil ei ole sellist,
et keegi kusagil on töö
ja keegi võtab meid vastu,
vaid me peame hakkama ise ennast
nagu kehtestama on ju hakkama saama
nii rahaliselt kui ka sellega,
et sa oled kogu aeg pildil ja teed
ja oled aktiivne,
aga see muuseum lahendab ka
selle poe probleemi,
et ma saan siin on rendivabalt seda
teha, ma ei pea maksma endale peale,
et ma saaks siin oma asju näidata.
Et ühelt poolt ka nagu see
ja pluss see,
kuna ma olen siia Pelgulinna
piirkonnas suhteliselt võib-olla
uus, onju noh, enam ei ole,
nüüd ma tunnen juba koduse alt.
Aga kolm aastat ma olen siin elanud
ja võib-olla see on nagu uus ja siis
selle projektiga ma nagu sulandusin,
tu sin ka rohkem siis inimesed
ka ümberringi võib-olla teavad,
on ju mind rohkem ja teavad,
et võib-olla siin on kunstnik
ja noh, et, et sellega saab
ka sellelt pinnalt nagu edasi
kuidagi äkki mingeid muid projekte
mõelda.
Et selles mõttes oli nagu väga
vajalik niisugune asi ära teha,
siia.
Mis on Kasearu puhul veel huvitav
ja oluline on see, et ta
tegeleb väga erinevate meediumitega
ja selline interdistsiplinaarsus
või oma vahendite valimine vastavalt
ideele on jällegi üks kaasaegse
kunsti suuri
dogmasid või trende.
Ja väga vähesed kunstnikud minu
meelest tegelikult mängivad välja
selle,
et nad võivad teha siin videot
ja linnaruumi asju
siis nad võivad teha,
ma ei tea majamuuseumi, et kasearu,
see käekiri on äärmiselt lai
ja mitmekesine.
Ja seni on kõik asjad nagu töötanud.
Häda nende endiste ärimeestega,
muidu sümpaatne inimene,
see Taavi aga kole,
saamatu sõrmed nagu nuudlid,
midagi hoia kinni.
Pole harjunud kätega tööd tegema,
kohe näha.
Aga sedasi koperdades
ja mäkerdades võib ju ostja ära
peletada, sest ostja ehmub kergesti.
Ostja on õrn nagu hirv,
midagi ei meeldi
ja jookseb kohe uksest välja.
Läheb teise poodi. Katsu teda sealt
siis kätte saada, välja meelitada.
Seda ei tohi lubada,
et ostja vehkat teeb.
Ostjat peab hoidma.
Mu emal on pood Pärnus selles poes
tehtud
ja ma olen ise töötanud seal juba
pubekast alates, et lihtsalt see,
et kogu see minevik,
mis mul on olnud, et lihtsalt
ja teades kogu seda probleemistikku,
mis emal on ka kogu aeg, et ja
siis ma nagu pakun selle video
ka talle ühe lahenduse välja,
mis on nagu noh, mitte lahenduse,
aga selles mõttes noh
Minu töödel on tihti see ka,
et ma ikka kasutan väga palju
sellist mingit kiiksu või irooniat,
mingit sellist asja ka
ja seal on nagu natuke nalja ka,
onju et ma ei ole nagu selline üdi
nii väga tõsine,
et mulle meeldib läbi kuidagi natuke
huumori võtta võib-olla kogu eluga
siis ja pakkuda nagu mingeid noh,
lahendusi välja nagu.
Aga enamasti muidugi läheb, nii,
et pole ta kellegi ostja,
vaid hoopis libaostja.
Et kui kassasse jõuab,
siis kaardi peal pole sentigi
ja taskus ammugi mitte.
Sest nagu öeldakse,
tahtmine on taevariik.
Aga maa peal imesid ei juhtu.
Inimene ise pole ju harjunud veel
vaene olema, ikka veel mõtleb,
et tema on ostja, aga ei ole enam.
Parimal juhul võib temast veel
ainult müüa saada.
Oh, jah, sihukeste kohta võib öelda,
et parem enne on möödas.
Miks te selle üldse panite siia?
Esimene küsimus.
Selle me panime
Oota, ma korra ei räägi,
ma proovin ära, kas,
milline vahend sobib?
See küll ei tee.
Tõnul on kõige paremad need asjad
tanki.
Põhimõtteliselt on see majamuuseumi
üks uuest projektist
ja see on sellepärast siia
paigutatud, et kuna
selle taga on see maja,
mis sa vaata, näed,
siit on ju võrgust läbi naabrid.
Ja
siis ma lihtsalt ei meeldinud mulle
see vaade,
mis mul avanes mu elutoa aknast,
kuna see maja on selline natuke
niisugune noh uuem ja plastikust
ja mingi hele sinist värvi
ja et ta ei sobi väga siia
Pelgulinna sellisesse
tumepruunidesse erinevatesse
pruunide aguli romantikasse. Ja
siis ma mõtlesin,
ma tekitan sellise suure loodusmaali
endale,
et teha nii-öelda aknast avanev
vaade ilusamaks.
Ja teisalt on tal ka see funktsioon,
et ta
Et ma olen nüüd elanud siin selles
majas kolm aastat
ja ma olen suht ära kiindunud
sellesse selle kolme aastaga,
aga samas ongi see poolt,
et ma ei tahaks sellesse nagu
niivõrd ära kiinduda mingisse
materiaalsesse kehasse.
Ja sellepärast see loodus
Vaade, mis siin on?
Et see on tsunami laine.
Mis siis tuletab mulle meelde seda,
et noh, iga hetk võib tulla,
et tuleb mingi suur Force more
või looduskatastroof
ja võibolla maja on nagu läinud
kadunud, et mis siis saab nagu, et
siis, et ma noh nagu mängib
selle mõttega,
et ma liiga ära ei kiinduks
ja tuletab mulle meelde see vaade
nii-öelda seda mõtet.
Ja sa ise maalisid selle,
selle ma maalisin ise
ja a ai saab nendega ja.
Ma võtan need ise.
Õhtuti, kui on nagu pime,
siis ta on väga hirmutav
ja nagu noh,
tuletab ennast nagu väga reaalselt
meelde.
Aga hommikuvalgusega siis,
kui paistab see maja rohkem läbi,
siis ta on nagu selline võib-olla
romantilisem looduse vaade ka,
et tal on nagu erinevad ilmed
ja erinevad nagu. Aga miks sa
selle praeguse maha võtad?
Kunstnikuna on paratamatult see,
et sul on ka näitused,
on ju kaks nädalat ja siis sa pead
selle maha võtma, et väga paljud,
kes on tahtnud seda näha,
on seda juba ära näinud.
Mul ei ole mõtet seda nagu selles
mõttes rohkem hoida. Ja
siis ongi mul on endal ka,
et ma vaatan, mis ma edasi teen
selle majamuuseumi projektiga.
Issi, issi on seal üleval ja issi
Issi võtab sealt seda bänneri
tsunamilainet maha.
Muuseumi tehniline direktor on seal
üleval, võtab praegu maha.
Aga milles see maamuuseumi sul üldse
tekkis, see idee? Ei,
see tekkiski reaalses sellest majast
ja kohast,
sest see maja on meie suguvõsa oma.
Ja see on selle tagastamise noh
protsessi käigus kolm aastat tagasi
alles saime meie selle maja tagasi.
Et see võttis nii kaua aega,
et linn leiaks nendele sünd
sundüürnikele need asenduskorterid.
Issi on seal üleval ja
Mõttes see majamuuseumi tee,
ma arvan, läks väga hästi käima
ja võib-olla liigagi hästi,
sest mina võib-olla eeldasin
alguses,
et käivad äkki ikkagi rohkem,
võib-olla kunstiinimesed ära.
Aga neid inimesi hakkas tulema igal
pool, nad tulid väljapool Tallinnat,
nad tulid.
Ma ei tea pääsküladest
ja igalt poolt mujal linnajagudes
ka spetsiaalselt siia ja,
ja suhestusid väga hästi,
sest koduteema on ka selline,
millega nagu kõigil on mingi teema,
see ei ole selline noh, mingi teema,
millega on väga raske suhestuda.
Tõnu, kas sa oled valmis?
Kas me võtame selle nüüd maha
või sõnum teose Me võtame
selle suurtes maha. Aga.
Pisaraid tuleb.
Kas te olete ikka valmis?
No me oleme valmis, mis juhtub?
Sai siit kinni.
Ma ei tea
Naabrid tere.
Ta eks võidke seitse alustada
sellega hommikul.
Tõnu,
kui palju sa oma ajast nagu enda
tööle pühendad ja palju sa foos,
mis sa teed?
Või see on halb küsimus.
Ärkan hommikul kell kuus üles ja
siis lähen salaja töökotta,
teen enda asju,
siis tulen kella üheksast tagasi,
kui floo üles ärkab. Sa ei saa aru.
Na.
Kindel see.
Koos valmis?
Tõnu tuled appi või?
Aga ma üritan üksi, ma saan üksi
ka hakkama millegagi.
Oota, ma mõtlen ta paremini.
Ühesõnaga mäletab küll see mutrivõti
on 12,
võtad tiivake pealt küljest ära,
tõmba keevitusaparaat natuke eemale,
võta need poldid lahti.
Siis see uks, mass on ka.
Siis sa saad.
Keerad ettevaatlikult poldid lahti,
et see uks kaela ei kuku. Sulle.
Võib-olla lihtsam,
kui sa alt tõmbad, enne väljaotsa.
Ja padiip tagasi.
Ma tegin ta liiga lai. Aa läks ikka.
See etendus tulebki sellest.
Et kuidas
siis olla nii-öelda see aktiivne
nii-öelda naiskunstnik, kui sul on
ka nagu laps,
see kontseptsioon ongi see,
et me toome kulissid laiaks teeme
need läbipaistvast materjalidest ja
siis sinna lähevad kõik meie lapsed
ja nii-öelda tugistruktuur,
et osadel tulevad vanemad,
minul tuleb äkki
siis jälle minu tehniline direktor
tuleb sinna lava peale, tänu
millele me saame, on ju teha kunsti
ja tänu
millele mina saan olla aktiivne
kunstnik on tegelikult tänu minu
tugistruktuuridele, et nemad tulevad
siis ka lavale kaasa. Noh,
meil on nagu pere ja kodu nii-öelda
siis sektsioon ja
siis keskel meie lava,
mis on palju väiksem kui see pere
ja kodu,
nagu et see näitabki seda kuidagi,
et mis asi,
mis asi hetkel domineerib meie elus
ka kuidagi.
Ma muidugi ei tea, kuidas see käib.
Tead aga ära panegi tõsta lihtsalt
teisele poole, tule appi,
parem mootorijuuri.
Kas ta ei lähe nii lihtsalt?
See,
kuidas need kõik asjad hakkavad siin
toimima, seda me veel täpselt.
Parandust avaldust või?
Ei
kas me tegeleme mootoriga või.
Praegu Tõnu valmistab meile ette,
aga laval hakkame me kõike ise
tegema, siis ei ole nagu Tõnu,
aga meil on vaja.
Ei ajaline.
Ja nädalal koolituse viib meil Tõnu
läbi. Siis me oskame kõike.
Ise teha?
Lasti.
Pane nüüd.
Et küll nüüd paned
selle poldi tagasi.
Siia.
Oota mind, ma keeran
selle poldi kinni. Siis ma saan.
Oleks vint natuke suurem,
ta oleks väga põnev siin, ma arvan.
Praegu ta on võib-olla natuke liiga.
Tal on ka põnev ja oleks suurem,
mis ta oleks, ma arvan, eriti.
Oled valmis ja voolik siia pane või?
Pane nüüd vaataja.
Vahet olema kaas.
Pane.
Aga kui auto käima läks,
siis tuleb starter välja lülitada.
See on starter. Starter.
Hästi väga hea,
aga kas see Tõnu on algusest peale
sul olnud see,
et sa teed tegelikult kõiki floo
projekte kaasa või?
Sa aitad?
Mis mõttes algusest peale siis,
kui me frooga kokku läksime, või
siis enne seda? Ma ei tea,
kumb enne oli.
Enne ei teinud.
Loo lihtsalt ta hästi palju arutab
neid asju läbi kogu aeg, nagu noh,
ongi.
Kui ta mingit ideed välja mõtleb,
siis pigistame välja,
kas te läksite ennem kokku,
kas te läksite läbi projekti kokku
või te läksid peale projekti
siis sa lihtsalt oled sunnitud osa
saama sellest ja kaasa mõtlema.
Kus see junn on,
mis ma andsin sulle?
Siin.
Tõnu oli see,
et tema oli esimene inimene,
kes siia majja tuli elama.
Aga tõsta need tööst ära.
Ja siis tal ei olnud valikut,
kui osaleda ja.
Ta ei teadnud seda ja.
Kuna lihtsalt mina julgenud siin
tondilossis veel üksi elada ja
siis Tõnu oli miskipärast
ka nõus elama.
Oota oota ära või üks.
Ikka see junn sealt sisse.
Vaata ma kergita, s auk oleks.
Aga ma arvan, neil on ka lõbus,
vaata muidu on selline,
võib-olla noh,
et see pakub nagu teistmoodi
võimalust ka on lõbus tänu.
Muidugi on lõbus.
Kui need asja muidu on tehtud mingi
nulleelarvega üldse,
siis tulebki ju.
Võtta kõik.
Suvad mängu.
Eks ma üritan oma neid
kunstiprojekte niimoodi mõelda, et
mis on ikka lõbus teha nagu teistel.
Oota oota.
Ma panin suhe,
minul on sisu vaatama.
Oota te kruvi, pane sinna,
tegelt otsi siit kõigepealt proovi
näpuga ruttu panna, nüüd läheb.
Ei. Hea ringe, tee ringe.
Üks asi läks valesti,
enne tuleb panna tagumise uksed,
siis esimesed,
sest me ei saa panna oma tee asja.
Võtame, etame lahti. Kuulge, võtke
ka lahti.
Enne tuleb tagumine uks,
siin on see vale polt,
sa ei lähe eales, et.
Mustad needi, see,
mis siin sa paned juba use ette poti
sisse.
Üks on kindlasti idee,
et mul ei ole.
Absoluutselt mingit meediumi
piirangut,
kui me nüüd praegu teeme seda
etenduse projekti,
siis see ongi jälle näiteks uus
meediam,
millega ma ei ole nagu töötanud
varem,
et teha mingi täispikka etendust
lavale sul tuleb,
publik maksavad pileti eest
ja niimoodi,
et see on jälle mingi uus asi.
Ja ma arvan,
et mulle meeldib praegu veel
katsetada kogu aeg erinevatega.
Ma kogu aeg mõtlen seda,
et ma tahaks küll maalida näiteks
midagi veel,
sest maalinud bakalaureuse es.
Aga sellist ideed,
mis just nagu maalis oleks kõige
õigem väljendada ei tule,
nagu ei ole sellist iga aeg,
me peame mõtlema, et
mis jalanõud meil on,
et äkki mingi metalläärega
siis kui midagi kukub, siis on jama.
Kuule, Oksana,
pead küüned ära lõikama. Sa ei saa,
niimoodi.
Võib ka proovida, lõpuks,
et paneme ainult ülevalt ja alt,
on üks uks kahe poldiga kinni.
Selle esiukse, mida kasutatakse,
see on korralikud.
Keeras alumise korra.
Ta on just selline, kus,
miks ta minu jaoks on huvitav see,
et ta nagu kõige kiiremini reageerib
ühiskonnas toimuvale.
Saame kiiremini, kui teie.
Noh, näiteks mingi teater
või ma ei tea kirjandus ja muusika,
et nad seda kaasaegset olukorda
palju suuremad nagu hilinemisega,
nagu võibolla kajastada.
Kaks ust.
Istume nüüd.
Veronika tule siia taha.
Jalad. Meil on siin see vahe.
See tool küll nihkub kõvasti,
praegu aga tal on,
tal on traat ees rohkem ta ei nihku,
nagu.
Aga äkki me enne katusepanekut
tuleme, siis, siis, siis,
siis on efektsem
siis lõpuks paneme katuse,
mingid detailid veel.
Täpselt nagu.
Ja siis, siis me petame vaataja,
et äkki me teeme ikkagi
selle enda jaoks, aga
siis me nagu lihtsalt nagu natukene
naudime seda, tulen välja,
teeme ruttu edasi
ja tuleb jõuluvana. Oota,
et läheks ikkagi ise.
Aga enne katuse panekut
nii nagu praegu on, siis ma olen,
vaata,
tavaliselt võib olla nagu huvitavam,
kui katus on, siis on jama
ja peeglid, aga võiks teha. Kuulge,
aga teeme.
Siis paneme katuse peale.
Ja me kõik ühtemoodi.
Ei, mitte nii kiiresti, vaata vaata.
Oota.
Kuule aga aitab neid tulemis välja
ja teeme edasi.
Tere, olete helistanud
sotsiaalministeeriumi
hoolekandeosakonda teie paremaks
teenindamiseks, kõne salvestatakse,
palun jääge ootama.
Ma ei tea,
mis mul on väga motivatsiooni siin
väga teha kuidagi veel, et,
et ma tahaks nüüd võib-olla rohkem
nagu ka välismaale minna kuidagi,
sest siin ma tean juba kõiki neid
reeglid väga hästi ja
siis see võib-olla et enda jaoks,
et väga nagu igavaks
ja niisuguseks rutiinseks ei muutuks
see asi, et
siis tahaks võib-olla vahepeal ära
käia
ja võib-olla tullagi tagasi saada
aru, et siin on tegelikult väga hea
ja tegelikult siin ongi väga hea
selles mõttes, et siin on
nii palju ruumi,
et siin on nagu vähe kunstnikke on,
ühelt poolt on nagu on ju ka halb,
aga teiselt poolt on ta väga hea,
sest noh,
Berliinis on neid liiga palju
ja kui ma seal õppisin,
siis mul tegelikult oli see,
et ma tegin nagu kooli ülesanded
ära, aga muidu ma küll tundsin, et
elada seal
ja kunsti sinna juurde toota on
täiesti mõttetu, sest seal on seda
nii palju ja üle külluses,
et see ei oleks nagu õiglane.
See oleks nagu mõttekas tegevus,
aga siin Eestis olla kunstnik
ja teha sellega,
et ma suhestun ümbritsevaga.
Et ma tunnen,
et seda tehakse liiga vähe
ja meil on selliseid kunstnikke
või üldse kultuuritegelasi vähe,
kes niimoodi nagu suhestuvad kuidagi
noh,
kaasaegselt selles mõttes ma tunnen
siin väga nagu õigustatult enda nagu
olemasolu.